[https://www.youtube.com/watch?v=A0W2n2azH5s&list=PLz_dGYmQRrr-g02jHDzuu-6VlOt8-8Uu5&index=1](https://www.youtube.com/watch?v=A0W2n2azH5s&list=PLz_dGYmQRrr-g02jHDzuu-6VlOt8-8Uu5&index=1)
https://www.youtube.com/watch?v=vO63wxg4aKY

# TypeScript

## Общие типы, Generic.

Такие типы позволяют создавать компоненты или функции с разными типами
```typescript
const getter = (data: any) => return data

getter(10).length //undefined
getter('test').length //4
```

```typescript
//ES6, using generic
const getter = <T>(data: T): T => return data

getter(10).length //Property length does not exist on type '10' у числа нет метода length

getter<number>(10).length

//из какого типа данных, массив array будет состоять
const list: Array<number> = [1, 2, 3]
```

## Type vs Interface

Интерфейс может быть расширен и мы можем наследоваться от него, а от типа нет.

-   Интерфейс может быть использован в выражении `extends` или `implements`, а тип нет.
-   Интерфейс может иметь несколько объединённых объявлений, а при использовании ключевого слова `type` эта возможность не доступна.

# JavaScript
      
## Объясните разницу между синхронными и асинхронными функциями

Синхронные функции являются блокирующими, а асинхронные — нет. В синхронных функциях одна операция должна завершиться, прежде чем будет запущена следующая операция. В этом случае скрипт выполняется строго по порядку операций, и выполнение скрипта приостанавливается, если одна из операций занимает очень много времени.

Асинхронные функции обычно принимают callback-функцию в качестве параметра, и выполнение продолжается на следующей строке сразу после вызова асинхронной функции. Callback-функция вызывается только тогда, когда асинхронная операция завершена и стек вызовов пуст. Ресурсоемкие операции, такие как загрузка данных с веб-сервера или запросы к базе данных, должны выполняться асинхронно, чтобы основной поток мог продолжать выполнять другие операции вместо блокировки до завершения этой долгой операции (в случае браузеров пользовательский интерфейс будет зависать).

## Функциональное программирование
https://doka.guide/js/fp/#plyusy-funkcionalnogo-programmirovaniya

## Progressive enhancement
позволяет каждому получить доступ к основному содержанию и функциям веб-страницы, используя любой браузер или подключение к Интернету

это философия дизайна, которая предоставляет базовый уровень необходимого контента и функций как мож9но большему количеству пользователей, в то же время предоставляя наилучшие возможности только пользователям самых современных браузеров, которые могут запускать весь необходимый код.

## graceful degradation
это философия дизайна, которая сосредоточена на попытке создать современный веб-сайт/приложение, которое будет работать в новейших браузерах, но возвращается к опыту, который, хотя и не так хорош, все же обеспечивает необходимый контент и функциональность в старых браузерах.

## Массивы
**Массив** — это структура, в которой можно хранить коллекции элементов — чисел, строк, других массивов и т.д.

С копированием есть хитрость. Массив — большая структура, и она не вмещается в одну переменную. **Переменная хранит адрес**, где находится массив. 

```js
const iWatched = ['GameOfThrones', 'Breaking Bad']
const vitalikWatched = iWatched

vitalikWatched.push('American Gods')
console.log(iWatched)
// ['GameOfThrones', 'Breaking Bad', 'American Gods'] 🤷‍♂️

```

Хитрость в том, что во второй строке происходит копирование адреса, где находится массив, а не самого массива. В итоге получаем ситуацию, когда две переменные `iWatched` и `vitalikWatched` работают с одним массивом, так как хранят один адрес. Это особенность работы со значениями, которые хранятся по ссылке

Копия массива создаётся с помощью метода `slice`. Нужно вызвать его без аргументов и сохранить результат в новую переменную:

```js
const iWatched = ['GameOfThrones', 'Breaking Bad']
const vitalikWatched = iWatched.slice()

vitalikWatched.push('American Gods')
console.log(iWatched)
// ['GameOfThrones', 'Breaking Bad'] 👍
console.log(vitalikWatched)
// ['GameOfThrones', 'Breaking Bad', 'American Gods'] 💪

```

**.reduce**

метод, который позволяет применить метод к массиву. Функция-колбэк будет вызвана для каждого элемента массива, и всегда должна возвращать результат.

Метод `reduce` принимает два параметра: функцию-колбэк и начальное значение для аккумулятора.

Сама функция-колбэк может принимать четыре параметра:

-   `acc` — текущее значение аккумулятора;
-   `item` — элемент массива в текущей итерации;
-   `index` — индекс текущего элемента;
-   `arr` — сам массив, который мы перебираем.

```js
const a = [1, 2, 3, 4]

let sum = 0;
for (let i = 0; i < a.length; i++) {
	sum = sum + a[i]
}

console.log(sum)//10

//решение с помощью reduce

let b = a.reduce((prev, item) => {
	return prev + item
})

console.log(b)//10

```

Примеры:
**Создаём новый объект с ключом в виде ID и значением в виде имени юзера:**
```js
const users = [
  { id: "1", name: "John" },
  { id: "2", name: "Anna" },
  { id: "3", name: "Kate" },
]

const usernamesById = users.reduce(function (result, user) {
  return {
    ...result,
    [user.id]: user.name,
  }
}, {})
// { '1': 'John', '2': 'Anna', '3': 'Kate' }
```

**.map**
Метод `map` позволяет трансформировать один массив в другой при помощи функций-колбэка. Переданная функция будет вызвана для каждого элемента массива по порядку. Из результатов вызова функции будет собран новый массив.

```js
const nums = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]

const squares = nums.map(function (num) {
  return num * num
})
//[1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]
```

**.forEach**
Метод массива `forEach` позволяет применить колбэк-функцию ко всем элементам массива. Можно использовать вместо классического цикла `for`. В отличие от него `forEach` выглядит более читабельным и понятным.

Принимает:
-   `item` — элемент массива в текущей итерации;
-   `index` — индекс текущего элемента;
-   `arr` — сам массив, который мы перебираем.

```js
const numbers = [1, 2, 3, 4]

numbers.forEach((num) => {
  const square = num * num
  console.log("Квадрат числа равен: " + square)
})

Выведет:

Квадрат числа равен: 1
Квадрат числа равен: 4
Квадрат числа равен: 9
Квадрат числа равен: 16
```

**.filter**
Метод массива `filter` позволяет получить новый массив, отфильтровав элементы с помощью переданной колбэк-функции. Колбэк-функция будет вызвана для каждого элемента массива и по результату функции примет решение включать этот элемент в новый массив или нет.

```js
const nums = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]

const evenOnly = nums.filter(function (n) {
  const remainder = n % 2

  return remainder === 0
})

//[2, 4, 6, 8, 10]

```

**.flat**
Метод `flat()` возвращает новый массив и уменьшает вложенность массива на заданное количество уровней.

```js
const nested = [
  'первый уровень',
  'первый уровень',
  [
    'второй уровень',
    'второй уровень',
    [
      'третий уровень',
      'третий уровень'
    ]
  ]
]

const flat = nested.flat()
console.log(flat)

[
  'первый уровень',
  'первый уровень',
  'второй уровень',
  'второй уровень',
  [
    'третий уровень',
    'третий уровень'
  ]
]


```

**.every**

Метод массива `Array.every` позволяет узнать, удовлетворяют ли все элементы в массиве условию в функции-колбэке. Результатом вызова метода `Array.every` будет boolean-значение `true` или `false`. Если хотя бы один элемент не будет удовлетворять условию, то результат будет `false`.

**.includes**
Этот метод определён у [массивов](https://doka.guide/js/arrays/) и [строк](https://doka.guide/js/string/).
Для **массивов**: проверяет, есть ли искомый элемент в массиве.
Для **строк**: проверяет, есть ли искомая подстрока в строке.
Возвращает `true`, если искомый элемент нашёлся и `false` — если нет 😎

### Array.from
Функция `Array.from()` создаёт новый массив на основе переданного объекта. Объект должен быть либо массивоподобным (как строка или объект `arguments`), либо итерируемым (как `Set` или `Map`).

```js
const arr = Array.from('дока')

console.log(arr)
// ['д', 'о', 'к', 'а']

```

```js
const uniqueNumbers = new Set()
uniqueThings.add(1)
uniqueThings.add(2)
uniqueThings.add(3)

const arr = Array.from(uniqueNumbers)
// [1, 2, 3]

```

## Иммутабельность / Мутация

Иммутабельность - это неизменяемость, объект или массив, который нельзя изменить.

```js
let test = 'andrey'

const result = test.slice(1, 2)

//test не изменился, slice не мутирует перменную test

```

## use strict
`"use strict"` включает строгий режим выполнения JavaScript.

В строгом режиме интерпретатор будет явно выбрасывать ошибки на действия, которые ранее пропускал. Если строгий режим был включён, то отключить его для файла уже нельзя.

Интерпретатор в строгом режиме выбросит ошибку, если обратиться к переменной без её объявления:

```js
"use strict";

var name = "Anna";
console.log(name); // Anna

age = 24;
console.log(age); // Uncaught ReferenceError: age is not defined
```

Без строгого режима интерпретатор в таком случае создаст переменную `age` в [глобальной области видимости](https://doka.guide/js/closures/). Если выполнять код из примера в консоли браузера без `"use strict"`, то все выполнится без ошибок, а в глобальный объект `window` запишется поле `age` со значением `24`.

## Object

### Object.freeze vs const
Замораживает объект и не дает изменять свойства/удалять

```js
let ob1 = {
   foo : 1,
    bar : {
        value : 2   
    }
};
Object.freeze( ob1 );

ob1.foo = 4;  // TypeError: Cannot assign to read only property 'foo' of object
ob1.bar.value = 4 //все ок, мы смогли изменить bar.value
```

-   `const` существует для объявления переменной, которая должна быть назначена сразу и не может быть переназначена. переменные, объявленные с помощью `const`, имеют область действия блока, а не функции, как переменные, объявленные с помощью`var`
-   `Object.freeze()` это метод, который принимает объект и возвращает тот же объект. Теперь у объекта не может быть удалено ни одно из его свойств или добавлены какие-либо новые свойства. Но если там будет большая вложенность, то мы сможем изменить объект
### Object.seal
предотвращает добавление новых свойств, но изменять можно
```js
const person = {
	name: 'test'
}

Object.freeze(person)
person.name = '1'
console.log(person.name) //1


```

### Object.isFrozen()
передаем туда объект аргументом, а нам возвращают true/false

## this
это переменная, которая ссылается на объект.
    
**контекст** — это окружение исполнения. То есть контекст это то, где мы вызываем this.
    
-   если мы просто напишем `console.log(this)` то получим window.
-   из-за того, что контекст вызовы — это отсутсвие чего либо, то мы перейдем на window, где мы сможем посмотреть ширину, высоту или вызвать alert.
    
    ```jsx
    function sum() {
    	console.log(this) //window
    }
    ```
    
    ```jsx
    <p onClick={click}>test<p>
    
    function click() {
    	console.log(this); //<p>
    }
    
    ```

```javascript

function hello() {
	console.log(this)
}

const person = {
	name: 'test',
	say: hello(),
}

person.say() // {person = {name: 'test', say: f}}

```

То есть в зависимости от того, как мы вызовим ту или иную функцию, то у нас this и вернет. Если просто напишем `console.log(this)`, то получим `window`, если вызовим это из объекта какого-либо, то получим ссылку на этот объект.

- При включённом строгом режиме `this` больше не будет по умолчанию ссылаться на глобальный объект. 
```js
"use strict";

function logThis() {
  console.log(this)
}

logThis() // Выведет undefined

```

### bind()

если мы хотим изменить контекст вызова, мы можем использовать контекст `bind()`.
```js
function hello() {
	console.log(this)
}

const person = {
	name: 'test',
	say: hello.bind(window),
}

person.say() // получим объект window
```

### apply() call()
```js

function hello(name, phone) {
	console.log(this.name, this.phone)
}

const person = {
	name: 'Andrey',
}

person.hello.bind('vanya', '+79954086501')() //когда мы меняем контекст с bind, то bind возвращает функцию, поэтому нам надо еще раз ее вызвать

person.hello.call('vanya', '+79954086501') //call делает тоже самое, только сразу вызывает свою функцию

person.hello.apply('vanya', ['+79954086501']) //у нас только два аргумента в apply, и их надо помещать в массив

```

## setInterval vs setTimemout

`setInterval` позволяет регулярно исполнять функцию через указанный промежуток времени.
`setTimeout` позволяет исполнить функцию через указанный промежуток времени. Функция возвращает числовой идентификатор установленного таймера. Этот идентификатор можно передать в функцию [`clearTimeout`](https://doka.guide/js/cleartimeout/), чтобы остановить таймер.
`clearTimeout` очищает таймаут установленный с помощью [`setTimeout`](https://doka.guide/js/settimeout/).

```javascript
const timerId = setTimeout(() => {
	console.log('Прошла секунда')
}, 1000)

clearTimeout(timerId)
```

чтобы очистить эти колбэки, используй clearTimeout и clearInterval.

Если не удалять таймеры, то на сайте могут происходить утечки памяти и баги из-за неожиданных срабатываний функции

==важно==

```js

for (var i = 0; i < 5; i++) {
	setTimeout(() => {
		console.log(i)
	}, 0)
}

//Здесь выведится 5 раз по 5, потому что у нас сначала пересчитается массив, а уже потом сработает console.log() и выведит i, это исключительно особенность var и то, как она поднимается

for (let i = 0; i < 5; i++) {
	setTimeout(() => {
		console.log(i)
	}, 0)
}

//Здесь выведится все ок, 0, 1, 2, 3, 4

```


## Что такое hoisting? (всплытие перменной)

```javascript
hello('test') //hellotest

function hello(string) {
  console.log('hello' + string)
}

hello('test') //hellotest

```
Когда мы пишем функцию, она у нас поднимается в самое начало. Что и является хоистингом. Поэтому мы можем вызвать hello() еще до того, как мы ее явно написали.

JavaScript сначала объявляет, а уже затем инициализирует наши переменные.
```javascript
console.log(hoist); // Вывод: undefined
console.log(test) //ReferenceError: Cannot access 'test' before initialization

var hoist = 'The variable has been hoisted.';
let test = 'test'
```

JavaScript **«поднял» объявление переменной**. Вот как это выглядит для движка JavaScript:
```javascript
var hoist;

console.log(hoist);// Вывод: undefined
hoist = 'The variable has been hoisted.';
```
так как hoisting переменная инициализируется со значением undefined

Внутри функций так же переменная поднимается, но лишь внутри своего контекста.
```javascript
function hoist() {
  console.log(message);
  var message='Hoisting is all the rage!'
}

hoist(); // Вывод: undefined

ибо для интерпретатора это выглядит так:

function hoist() {
  var message;
  console.log(message);
  message='Hoisting is all the rage!'
}

hoist(); // Вывод: undefined
```

## Всплытие события
Сначала у нас погружается до корневого элемента, куда мы нажали,  но евенты не срабатывают, а когда доходит до элемента, на который мы нажали, идет всплытие, и тогда срабатывают все элементы

Эффект погружения нельзя отследить, только если мы в `addEventListener` 3-им параметром передадим `true` или `{ capture: true }`

Эффект всплытия, это когда у нас есть 
```jsx
<div class="top">
	<div class="bot">
	</div>
</div>

const top = document.querySelector('top')
const bot = document.querySelector('bot')

top.addEventListener('click', e => {
	console.log('top')
})

bot.addEventListener('click', e => {
	console.log('bot')
})
```

и мы кликаем на `top` (внутренний элемент), у нас выведится `event`  и того, на кого мы нажали, и всех наших родителей.

чтобы предотвратить это, можно использовать `e.stopPropagation()`.

## Function declaration и function expression

```javascript
functionDeclaration() //Эта функция поднимается

function functionDeclaration() {
  console.log('Эта функция поднимается')
}
```
```javascript
functionExpression() //Cannot access 'sayHi' before initialization
functionExpression1() //Cannot access 'sayHi' before initialization

let functionExpression = function () {
  console.log("Привет");
};

const functionExpression1 = () => {
  console.log('пока')
}
```

**Function Expression** создаётся, когда выполнение доходит до него, и затем уже может использоваться.

**Function Declaration** можно использовать во всем скрипте (или блоке кода, если функция объявлена в блоке).

1. синтаксис
2. у стрелочной функции нет своего контекста и мы не можем обратиться к this

Значение _this_ внутри обыкновенной функции динамически зависит от контекста вызова. Собственный _this_ внутри стрелочной функции отсутствует и она ссылается на _this_ внешней функции. 
Массив _arguments_ внутри обыкновенной функции содержит список аргументов функции. 
Стрелочная функция, не имеет массива _arguments_ (но ты можешь использовать деструктуризацию, для иммитации аналога _...args_).
Если в стрелочной функции содержится одна инструкция, то ты можешь использовать неявный _return_, даже без использования ключевого слова _return_. Последнее в списке, но не по важности - ты можешь использовать синтаксис стрелочных функций для внутри класса. При этом в качестве _this_ будет выступать объект класса.

https://vc.ru/dev/133379-5-otlichiy-mezhdu-obychnymi-i-strelochnymi-funkciyami

## Замыкание

Замыкание — это лексическая область видимости, в котором эта функция была определена. ну или проще, замыкание даёт вам доступ к внешней функции из внутренней функции. 

В JavaScript замыкания создаются каждый раз при создании функции, во время её создания.


```javascript
function numberGenerator() {
// Локальная «свободная» переменная, которая доступна только в замыкании
  var num = 1;
//само замыкание
  function checkNumber() {
	console.log(num);
}
num++;
  return checkNumber;
}

varnumber= numberGenerator();

number(); // 2
```
      
В примере функция _numberGenerator_ создаёт локальную переменную num и checkNumber (функция, которая выводит число в консоль). Функция checkNumber **не содержит собственной локальной переменной**, но благодаря замыканию она имеет доступ к переменным внутри внешней функции, numberGenerator.

```javascript
function Counter() {
  let count = 0;
  return function() {
    count++;
    return count;
  }
}

let result1 = Counter()
let result2 = Counter()
console.log(result1())
console.log(result2())
```      

В данном примере, у нас есть функция Counter, внутри которой есть переменная count и которая в свою очередь возвращает другую функцию. **Эта функция и есть замыкание**, она замкнулась на области видимости Counter() и обращается только к count

Это можно использовать например для создания большого количества счетчиков, не создавая лишних функций. Мы просто результат в новую переменную закинем и все.

!И каждая из этих функций она замыкается НА СВОЮ область видимости, и соответственно получает свой Count и результат будет независим

Создаем функицю Counter, внутри которой есть перменная count, которая возвращает функцию которая будет прибавлять этот count

```javascript
function Counter() {
	let count = 0;

	return function() {
		count++;

		return count;
	}
}
```
      
создаем переменную, куда засовываем эту функцию и у нас эта функция замыкается на той области видимости, где она возникла

```javascript
let counter = Counter()

console.log(counter()) // 1
console.log(counter()) // 2
console.log(counter()) // 3

let anotherCounter = Counter() 

console.log(anotherCounter()) //1
console.log(anotherCounter()) //2
console.log(anotherCounter()) //3
```

      

## Чистая функция
чистая функция, это функция, которая при одинаковых входных данных всегда будет возвращаться один и тот же результат, а так же не имеет побочных эффектов.

Побочные эффекты я понимаю как запросы к бэку, сохранение на диск или еще что-то.
Побочный эффект — любые действия, связанные с внешним окружением функции.

```javascript
function test(a, b) {
	return a + b
}

test(1, 2)
```
  
- !что такое side effect
- если мы вносим одни и теже данные, то результат должен быть одинаковым

- функция должна что-то возвращать, а не изменять переменные.

- если в функцию мы передаем другую переменную, а не просто значения, это не чистая функция. Ибо вывод зависит от того, что в переменной.

- функция, которая выводит свои данные основываясь исключительно на свои входные данные и не вызывает побочных эффектов в приложении.

## Прототипы
    
**Прототипы** - это механизм, с помощью которого объекты JavaScript наследуют свойства друг от друга

Все объекты в js имеют свойство prototype , которое является ссылкой на другой объект. Когда к свойству объекта происходит обращение, и если свойство не находится в текущем объекте, то механизм js просматривает прототип объекта и ищет это свойство там, затем он идет в прототип протипа и ищет это свойство там и так далее. До тех пор, пока не найдется свойство.

Зачем нужны прототипы?

Вкратце - в прототипе ( prototype ) содержатся все унаследованные методы/свойства, которое нам выдает класс при создании.

То есть если у нас будет класс, и мы хотим чтоб у всех экземпляров класса был какой-то один метод, мы расширим прототип. далее все это наследуется и мы сможем это использовать.

Как создать объект без прототипа?

`const test = Object.create(null)`

Сединить несколько объектов:
```js
var o1 = { a: 1 };
var o2 = { b: 2 };
var o3 = { c: 3 };

var obj = Object.assign(o1, o2, o3);
console.log(obj); // { a: 1, b: 2, c: 3 }
console.log(o1);  // { a: 1, b: 2, c: 3 }, изменился и сам целевой объект.
```

https://developer.mozilla.org/ru/docs/Learn/JavaScript/Objects/Object_prototypes

## Промисы

**Промис** — это способ работы с асинхронными вызовами.

**Промис** — это объект, который может вернуть одно значение в будущем: либо выполненное значение, либо причина, по которой оно не было выполнено (например, произошла ошибка сети). Промис может находиться в одном из 3 возможных состояний: **выполнено resolve**, **отклонено reject** или **ожидает выполнения pending**. При использовании промисов можно добавлять callback-функции для обработки выполненного значения или причины отказа.

Объект Promise используется для отложенных и асинхронных вычислений.

То есть мы отправляем запрос чтоб взять данные, и с помощью then получаем результат и так далее.

**Промис** — это ожидание результата, и в случае если все ок — вернет его или ошибку.

у нас есть три состояния в промисах.

**Pending**: это ожидание. То есть отправили запрос и не получили еще никакого ответа

**Resolved**: Промис решен, если результат доступен. То есть, что-то завершило свое выполнение(например, асинхронная операция) и все прошло хорошо.

**Rejected**: Промиc отклонен, если произошла ошибка в процессе выполнения.

```javascript
const promise = new Promise((resolve, reject) => {
	reject(new Error('Что-то пошло не так'));
});

promise
  .then((data) => {
     console.log(data);
   })
  .catch((error) => {
     console.log(error); // вывести ошибку
  });

```

### Promise.All
Метод `Promise.all(iterable)` возвращает промис, который выполнится тогда, когда будут выполнены все промисы, переданные в виде перечисляемого аргумента, или отклонено любое из переданных промисов.

### Promise.Any
Метод принимает объект, в котором мы имеем промисы, как только один из промисов выполнится успешно, метод вернет нам resolve, если все сломаются -- вернет ошибку


**Преимущества использования промисов перед callback**
- Помогает избежать “callback hell”, который может быть нечитаемым.
- Упрощает написание последовательного удобочитаемого асинхронного кода с помощью .then().
- Упрощает написание параллельного асинхронного кода с помощью Promise.all().
- С использованием промисов можно избежать следующих проблем, которые возникают при использовании callback-функций:
	- Колбэк-функция была вызвана слишком рано
	- Колбэк-функция была вызвана слишком поздно (или вовсе не была вызвана)
	- Колбэк-функция была вызвана слишком мало или слишком много раз
	- Не удалось передать необходимую среду/параметры

## async/await

async await - определяет _асинхронную функцию_, которая возвращает промис

После вызова функция `async` возвращает [`Promise`](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Promise). Когда результат был получен, `Promise` завершается, возвращая полученное значение.  Когда функция `async` выбрасывает исключение, `Promise` ответит отказом с выброшенным (`throws`) значением.

Функция async может содержать выражение [`await`](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/await), которое приостанавливает выполнение функции async и ожидает ответа от переданного `Promise`, затем возобновляя выполнение функции `async` и возвращая полученное значение.

```javascript

async function fn() {
	return 'hello';
}

fn().then(console.log()) // hello

```
-   **Async**-функции всегда возвращают промисы
-   У слова **async** один простой смысл: **эта функция всегда возвращает промис.** Значения других типов оборачиваются в завершившийся успешно промис автоматически.
-   Ключевое слово **await** заставит интерпретатор JavaScript ждать до тех пор, пока промис справа от await не **выполнится. После чего оно вернёт его результат, и выполнение кода продолжится.

```javascript
async function f() {

  let promise = new Promise((resolve, reject) => {
    setTimeout(() => resolve("готово!"), 1000)
  });

  let result = await promise; // будет ждать, пока промис не выполнится (*)

  alert(result); // "готово!"
}

f();

```
В данном примере выполнение функции остановится на строке `let result = await promise` до тех пор, пока промис не выполнится. Это произойдёт через секунду после запуска функции. После чего в переменную **result** будет записан результат выполнения промиса, и браузер отобразит **alert**-окно «готово!».

Обратите внимание, хотя await и заставляет JavaScript дожидаться выполнения промиса, это не отнимает ресурсов процессора. **Пока промис не выполнится, JS-движок может заниматься другими задачами: выполнять прочие скрипты, обрабатывать события и т.п.**

## Throw
**Инструкция `throw`** позволяет генерировать исключения, определяемые пользователем. При этом выполнение текущей функции будет остановлено (инструкции после `throw` не будут выполнены), и управление будет передано в первый блок [`catch`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/try...catch) в стеке вызовов. Если `catch` блоков среди вызванных функций нет, выполнение программы будет остановлено.

```js
throw "Error2"; // генерирует исключение, значением которого является строка
throw 42;       // генерирует исключение, значением которого является число 42
throw true;     // генерирует исключение, значением которого является логическое значение true
```

## IIFE (Immediately Invoked Function Expression)
это функция, которая выполняется сразу же после того, как она была определена.

Это тип выражений, также известный как [Self-Executing Anonymous Function](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Glossary/Self-Executing_Anonymous_Function), который состоит из двух основных частей. Первая - это сама анонимная функция с лексической областью видимости, заключённым внутри (). Благодаря этому переменные IIFE замыкаются в его пределах, и глобальная область видимости ими не засоряется.

Вторая часть создаёт мгновенно выполняющееся функциональное выражение  `()` , благодаря которому JavaScript-движок выполняет функцию напрямую.

Функция становится мгновенно выполняющимся функциональным выражением. Переменные внутри функции не могут быть использованы за пределами её области видимости.

```js
(function () {
    let name = "Andrey";
})();
```


## Event loop

Движок браузера выполняет JavaScript в одном потоке. Для потока выделяется область памяти — стэк, где хранятся фреймы (аргументы, локальные переменные) вызываемых функций.

Список событий, подлежащих обработке формируют очередь событий. Когда стек освобождается, движок может обрабатывать событие из очереди. Координирование этого процесса и происходит в event loop.

Это по сути бесконечный цикл, в котором выполняются многочисленные обработчики событий. Если очередь пустая — движок браузера ждет, когда поступит событие. Если непустая — первое в ней событие извлекается и его обработчик начинает выполняться. И так до бесконечности.

```javascript

function clicked() {
	console.log('clicked')
}

console.log('start')
console.log('start2')

```

1. У нас в Web Apis региструется наша функция и хранится там
2. в Call Stack у нас попадет 2 консоль лога, start, start2
3. Мы можем нажать на кнопку, чтоб сработал **clicked**, и это событие попадет в callback queue, или очередь, откуда это событие выполнится только если стэк будет пустым

### Micro и Macro tasks

- [ ] какой порядок

Макрозадачи это задачи js. Скрипты, евенты, таймеры. 

Микрозадачи приходят только из кода. Обычно они создаются промисами: выполнение обработчика .then/catch/finally становится микрозадачей. Микрозадачи также используются «под капотом» await, т.к. это форма обработки промиса.


## Функция высшего порядка

**Функция высшего порядка** — это функция, которая может принимать другую функцию в качестве аргумента или возвращать другую функцию в качестве результата.

(map, filter, reduce)

```jsx
const arr1 = [1, 2, 3];
const arr2 = arr1.map(function(item) {
  return item * 2;
});console.log(arr2);
```

## Каррирование
**Каррирование** – это трансформация функций таким образом, чтобы они принимали аргументы не как один вызов функции `f(a, b, c)`, а как вызов функции с несколькими параметрами в отдельных вызоваъ `f(a)(b)(c)`.

Каррирование не вызывает функцию. Оно просто трансформирует её.

после каррирования возвращает нам частично применённую функцию, когда вызывается с одним аргументом, как или двумя аргументами.

## args / rest
Устаревший способ получить все значения, переданные в функцию при вызове в виде массивоподобного объекта. Используется в функциях, которые принимают произвольное количество аргументов.

Не работает в стрелочных функциях.

🛠️ В новом коде лучше применять синтаксис остаточных параметров. В этом случае у нас появляется настоящий массив переданных аргументов. Вот как будет выглядеть пример из начала статьи в этом синтаксисе:

```js
function joinStrings(...rest) {
  return rest
    .filter(function (value) {
      return typeof value === 'string'
    })
    .join(' ')
}

const result = joinStrings('hello', 12, 'world', false, null)
console.log(result)
// hello world

```

## Symbol
Символ (Symbol) — примитивный тип, значения которого создаются с помощью вызова функции `Symbol`. Каждый созданный символ уникален.

Символы могут использоваться в качестве имён свойств в объектах. Символьные свойства могут быть прочитаны только при прямом обращении и не видны при обычных операциях.

```js
const sym = Symbol()
const symTwo = Symbol()

console.log(sym === symTwo)
// false

```

Символы используются для создания скрытых свойств объектов. В отличие от свойств, ключом которых является строка, символьные свойства может читать только владелец символа. Скрытые свойства не видны при его обходе с помощью [`for...in`](https://doka.guide/js/for-in/):

```js
const secondaryId = Symbol()

const user = {
  'id': 193,
  'name': 'Ольга',
  [secondaryId]: 'olga-1'
}

for (const prop in user) {
  console.log(prop, user[prop])
}
// id 193
// name Ольга

console.log(user[secondaryId])
// olga-1

```

Это может пригодиться, когда необходимо добавить свойства объекту, который могут модифицировать другие части программы. Таким образом только вы сможете читать созданное свойство, а гарантия уникальности символов гарантирует и отсутствие конфликтов имён.

## Генераторы

Механизм в JS,  которые позволяет порционно выполнять функцию

```js

function* generator() {
	yield 'a'
	yield 'n'
	yield 'd'
	yield 'e'
	yield 'y'
}

const str = generator()

str.next() //{value: 'a', done: 'false'}
str.next() //{value: 'n', done: 'false'}
str.next() //{value: 'd', done: 'false'}
str.next().value // "r"
...
str.next() //{value: undefined, done: 'true'}

```

==Redux Saga== тоже использует генераторы
Это функция генератор, которая принимает `action type` и если у нас в `Workers` есть асинхронная функция которая привязана к этому `action type` у нас отрабатывает `Worker`

## Git merge/rebase

**git merge** — Слияние принимает содержимое ветки источника и объединяет их с целевой веткой. В этом процессе изменяется только целевая ветка. История исходных веток остается неизменной.

**git rebase** — еще один способ перенести изменения из одной ветки в другую. Rebase сжимает все изменения в один «патч». Затем он интегрирует патч в целевую ветку.
В отличие от **merge**, перемещение перезаписывает историю, потому что она передает завершенную работу из одной ветки в другую. В процессе устраняется нежелательная история.

# React
## setState в классовых компонентах

Обратите внимание как работает `setState()`. Вы передаете ему объект. 
Сначала сравнится значения, которые мы передаем, и потом либо обновит либо доабвит новые значения в state


https://ru.reactjs.org/docs/faq-state.html#what-does-setstate-do

## useRef

сам useRef можем написать так: {current: undefined} и это будет тот же самый useRef, но разница в том, что после рендера у нас не исчезает значение.

позволяет обращаться к dom элементам, менять, удалять, изменять, кидать фокус на элементы.

```jsx
function Form() {
  const ref = useRef(null)

  const focus = () => {
    ref.current.focus()
  }

  return (
    <>
      <input ref={ref} />
      <button onClick={focus}>Focus</button>
    </>
  )
}
```

Хук useRef не приводит к повторному перерендериванию компонента даже когда происходит изменение данных в нем. 


## useMemo

Возвращает меомоизированное значение.

```jsx
const memoizedValue = useMemo(() => computeExpensiveValue(a, b), [a, b]);
```

useMemo будет повторно вычислять мемоизированное значение только тогда, когда значение какой-либо из зависимостей изменилось. Эта оптимизация помогает избежать дорогостоящих вычислений при каждом рендере.

Это гарантирует, что наши приложения будут работать быстрее, потому что мы избегаем времени, которое обычно требуется для повторного выполнения функции, возвращая значение, которое уже сохранено в памяти.

Самое главное отличие между `useMemo` и `memo`. Это то что первый является **hook-ом**, а второй **HOC-ом**, а именно **Higher-Order Component**

С другой стороны **Компонент Высшего Порядка** это и есть нода, т.е. между нодой родителя и мемоизированного компонента вставляется еще одна нода, которая сравнивает `prevProps` с `currentProps` и решает судьбу своих детей.

Мемоизация - это сохранение результатов выполнения функций для предотвращения повторных вычислений.

## React.memo
`React.memo` — это [компонент высшего порядка](https://ru.reactjs.org/docs/higher-order-components.html). 
Функция `memo` возвращает оптимизированный компонент, который будет вызываться только в том случае, если хотя бы один **проп** этого компонента изменился.

```jsx
const MyComponent = React.memo(function MyComponent(props) {
  /* рендер с использованием пропсов */
});
```

Если ваш компонент всегда рендерит одно и то же при неменяющихся пропсах, вы можете обернуть его в вызов `React.memo` для повышения производительности в некоторых случаях, мемоизируя тем самым результат. Это значит, что React будет использовать результат последнего рендера, избегая повторного рендеринга.

`React.memo` **затрагивает только изменения пропсов**. Если функциональный компонент обёрнут в `React.memo` и использует [`useState`](https://ru.reactjs.org/docs/hooks-state.html), [`useReducer`](https://ru.reactjs.org/docs/hooks-reference.html#usereducer) или [`useContext`](https://ru.reactjs.org/docs/hooks-reference.html#usecontext), он будет повторно рендериться при изменении состояния или контекста.

По умолчанию он поверхностно сравнивает вложенные объекты в объекте `props`. Если вы хотите контролировать сравнение, вы можете передать свою функцию сравнения в качестве второго аргумента.

## useEffect
Мутации, подписки, таймеры, логирование и другие побочные эффекты не допускаются внутри основного тела функционального компонента (называемого _этапом рендеринга_ React). Это приведёт к запутанным ошибкам и несоответствиям в пользовательском интерфейсе.

Функция, переданная в `useEffect`, будет запущена после того, как рендер будет зафиксирован на экране.

**Очистка эффекта**

Часто эффекты создают ресурсы, которые необходимо очистить (или сбросить) перед тем, как компонент покидает экран, например подписку или идентификатор таймера. Чтобы сделать это, функция переданная в `useEffect`, может вернуть функцию очистки. Например, чтобы создать подписку:

```jsx
useEffect(() => {
  const subscription = props.source.subscribe();
  return () => {
    // Очистить подписку
    subscription.unsubscribe();
  };
});
```

Функция очистки запускается до удаления компонента из пользовательского интерфейса, чтобы предотвратить утечки памяти. Кроме того, если компонент рендерится несколько раз (как обычно происходит), **предыдущий эффект очищается перед выполнением следующего эффекта**. В нашем примере это означает, что новая подписка создаётся при каждом обновлении

## useLayoutEffect

## useReducer

```jsx
const [state, dispatch] = useReducer(reducer, initialArg, init);
```

первый аргумент это наш `reducer`, где мы описали наш `switchcase`, второй аргумент это наш `initialState`

Альтернатива для [`useState`](https://ru.reactjs.org/docs/hooks-reference.html#usestate). Принимает редюсер типа `(state, action) => newState` и возвращает текущее состояние в паре с методом `dispatch`.

Хук `useReducer` обычно предпочтительнее `useState`, когда у вас сложная логика состояния, которая включает в себя несколько значений, или когда следующее состояние зависит от предыдущего.

```jsx
 const [state, dispatch] = useReducer(reducer,{count: initialCount});
```

React не использует соглашение об аргументах `state = initialState`, популярное в Redux. Начальное значение иногда должно зависеть от пропсов и поэтому указывается вместо вызова хука. Если вы сильно в этом уверены, вы можете вызвать `useReducer(reducer, undefined, reducer)`, чтобы эмулировать поведение Redux, но это не рекомендуется.

*Досрочное прекращение `dispatch`*

Если вы вернёте то же значение из редюсера хука, что и текущее состояние, React выйдет без перерисовки дочерних элементов или запуска эффектов. (React использует [алгоритм сравнения Object.is](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/is#Description).)

## useCallback
Передаем колбэк и массив зависимостей. Хук useCallback вернет нам мемоизированную версию колбэка, который изменяется только, если изменяются зависимости.

Хук useCallback позволяет нам запоминать функции. Возвращаемое значение будет той же функцией (сравнимой с === ) для жизненного цикла компонента, если не изменится массив зависимостей. Если зависимости изменяются, возвращается новая функция.

## useImperativeHandle
позволяет создать функционал,  который мы сможем использовать из родительского компонента.

Нужно дочерний компонент при экспорте обернуть в `forwardRef`
Пишем вот такой хук:
```js

useImerativeHandle(ref, () => {
	onSubmit: () => {
		console.log('ok')
	}
	onSubmit();
}, [])

```

```js

const formRef = useRef(null)

<button onClick={() => formRef.current?.onSubmit} ></button>

```

## Suspence
`React.Suspense` позволяет показать индикатор загрузки в случае, если некоторые компоненты в дереве под ним ещё не готовы к рендеру. Сегодня ленивая загрузка компонентов — это **единственный** вариант использования, поддерживаемый `<React.Suspense>`:

```jsx
// Этот компонент загружается динамически
const OtherComponent = React.lazy(() => import('./OtherComponent'));

function MyComponent() {
  return (
    // Отобразится <Spinner> до тех пор, пока не загрузится <OtherComponent />
    <React.Suspense fallback={<Spinner />}>
      <div>
        <OtherComponent />
      </div>
    </React.Suspense>
  );
}
```

## Lazy
`React.lazy()` позволяет вам определять компонент, который загружается динамически. Это помогает уменьшить размер сборки, откладывая загрузку компонентов, которые не используются во время первоначального рендера.

```jsx
const SomeComponent = React.lazy(() => import('./SomeComponent'));
```


# React Class Components

## Жизненные циклы компонентов

1. Инициализация
	- самое начало,  компонент начинает свой путь, устанавливая состояния и пропсы. в конструкторе мы инициализируемся
2. Монтирование 
	- фаза, когда компонент монтируется в DOM.
	-  `ComponentDidMount`, этот метод вызывается после монтирования компонента в дом 
	- `ComponentWillMount` (до монтирования в Dom,  метод устаревший)
3. Обновление
	- состояние компонента изменяется,  происходят повторные рендеры,  state/props изменятся в ответ на пользовательские события.
	-  `shouldComponentUpdate` - (чаще всего не используется, лучше полагаться на сам реакт, а этот метод использовать только для оптимизации) этот метод определяет, должен ли рендериться компонент. По умолчанию возвращает true. 
	- `ComponentDidUpdate` - метод вызывается сразу после повторного рендеринга компонента
4. размонтирование компонента
	- `componentWillUnmoun` -- метод вызывается перед размонтированием компонента, то есть перед удалением. Это конец жизненного цикла компонента

```jsx
export default class Component extends React.Component {
	constructor(props) {
		super(props); // вызов пропсов
		this.state = {class: "off", label: "onn"}
		console.log("constructor")
	}

	componentDidMount(){
		console.log("componentDidMount()")
	}

	shouldComponentUpdate() {
		console.log("shouldComponentUpdate")
		return true
	}
	componentDidUpdate() {
		console.log("componentDidUpdate")
	}

}
```


## LifeCycle hooks (подробно)
### constructor()
Конструктор компонента React вызывается до того, как компонент будет примонтирован. В начале конструктора необходимо вызывать `super(props)`. Если это не сделать, `this.props` не будет определён. Это может привести к багам.

Конструкторы в React обычно используют для двух целей:

-   Инициализация [внутреннего состояния](https://ru.reactjs.org/docs/state-and-lifecycle.html) через присвоение объекта `this.state`.
-   Привязка [обработчиков событий](https://ru.reactjs.org/docs/handling-events.html) к экземпляру.

```js
constructor(props) {
  super(props);
  // Не вызывайте здесь this.setState()!
  this.state = { counter: 0 };
  this.handleClick = this.handleClick.bind(this);
}
```

Конструктор — единственное место, где можно напрямую изменять `this.state`. В остальных методах необходимо использовать `this.setState()`.

### componentDidMount()
`componentDidMount()` вызывается сразу после монтирования (то есть, вставки компонента в DOM). В этом методе должны происходить действия, которые требуют наличия DOM-узлов. Это хорошее место для создания сетевых запросов.

Этот метод подходит для настройки подписок. Но не забудьте отписаться от них в `componentWillUnmount()`.

Вы **можете сразу вызвать setState()** в `componentDidMount()`. Это вызовет дополнительный рендер перед тем, как браузер обновит экран. 
Гарантируется, что пользователь не увидит промежуточное состояние, даже если `render()` будет вызываться дважды. 
Используйте этот подход с осторожностью, он может вызвать проблемы с производительностью. В большинстве случаев начальное состояние лучше объявить в `constructor()`. Однако, это может быть необходимо для случаев, когда нужно измерить размер или положение DOM-узла, на основе которого происходит рендер. Например, для модальных окон или всплывающих подсказок.

### componentDidUpdate()
`componentDidUpdate()` вызывается сразу после обновления. Не вызывается при первом рендере.

Метод позволяет работать с DOM при обновлении компонента. Также он подходит для выполнения таких сетевых запросов, которые выполняются на основании результата сравнения текущих пропсов с предыдущими. Если пропсы не изменились, новый запрос может и не требоваться.

```
componentDidUpdate(prevProps) {
  // Популярный пример (не забудьте сравнить пропсы):
  if (this.props.userID !== prevProps.userID) {
    this.fetchData(this.props.userID);
  }
}
```

### componentWillUnmount()
`componentWillUnmount()` вызывается непосредственно перед размонтированием и удалением компонента. В этом методе выполняется необходимый сброс: отмена таймеров, сетевых запросов и подписок, созданных в `componentDidMount()`.

### shouldComponentUpdate()
Используйте `shouldComponentUpdate()`, чтобы указать необходимость следующего рендера на основе изменений состояния и пропсов. По умолчанию происходит повторный рендер при любом изменении состояния. В большинстве случаев вы должны полагаться на это поведение.

## Pure components

PureComponent изменяет lifecycle-метод shouldComponentUpdate, автоматически проверяя, нужно ли заново отрисовывать компонент. 
При этом PureComponent будет вызывать рендер только если обнаружит изменения в state или props компонента, а значит во многих компонентах можно менять **state** без необходимости постоянно писать.

> Кроме того, метод `shouldComponentUpdate()` базового класса `React.PureComponent` пропускает обновление пропсов для всего поддерева компонентов. Убедитесь, что все дочерние компоненты также являются «чистыми».

## React Reconciliation
Это алгоритм, который называют virtual dom
Все начинается с node, далее все собирается в целое дерево реакт элементов, которое описывает приложение и хранится в памяти, это дерево называется current tree
далее это дерево попадет в среду рендеринга, в случае веба это дерево переведут в набор операций для отрисовки текущих элементов

при этом есть приоритеты дом операции по срочности попадания этих элементов юзеры (hover/анимации приоритетнее)

все это отрисывавается, и если человек что-то нажал или изменил, у нас отрисовывается новое дерево и называется оно work in progress tree, и сранивается оно с current tree, и вычисляем разницу между ними. Разница помещается в среду рендеринга и все это раскладывается на дом операции

Ну и после этого work in progress tree становится current tree

Работа с деревом, передовые алгоритмы по работе с деревом это O(n3) где n это количество элементов, если у нас 1000 нод это миллард сравнений, это слишком дорого, так что реакт выбрали эвристический (линейный) алгоритм, который O(n), он менее точный, но позволяет быстрее решать проблему рендеринга

Fiber — новый механизм согласования в React 16, основная цель которого сделать рендеринг виртуального DOM инкрементным

!!https://github.com/acdlite/react-fiber-architecture


## Key

Ключи помогают React идентифицировать, какие элементы были изменены, добавлены или удалены.

По умолчанию при рекурсивном обходе дочерних элементов DOM-узла React проходит по обоим спискам потомков одновременно и создаёт мутацию, когда находит отличие.

Например, при добавлении элемента в конец дочерних элементов, преобразование между этими деревьями работает отлично:

```
<ul>
  <li>первый</li>
  <li>второй</li>
</ul>

<ul>
  <li>первый</li>
  <li>второй</li>
  <li>третий</li>
</ul>
```

React сравнит два дерева `<li>первый</li>`, сравнит два дерева `<li>второй</li>`, а затем вставит дерево `<li>третий</li>`.

Если попробовать реализовать это нативно, вставив элемент в начало, то пострадает производительность. Например, преобразование между этими деревьями работает плохо:

```
<ul>
  <li>Санкт-Петербург</li>
  <li>Москва</li>
</ul>

<ul>
  <li>Ростов-на-Дону</li>
  <li>Санкт-Петербург</li>
  <li>Москва</li>
</ul>
```

React будет мутировать каждого потомка, вместо того чтобы оставить `<li>Санкт-Петербург</li>`  и `<li>Москва</li>` нетронутыми. Эта неэффективность может стать проблемой.

Для решения этой проблемы React поддерживает атрибут `key`. Когда у дочерних элементов есть ключи, React использует их, чтобы сопоставить потомков исходного дерева с потомками последующего дерева. Например, если добавить `key` к неэффективному примеру выше, преобразование дерева станет эффективным:

```
<ul>
  <li key="2015">Санкт-Петербург</li>
  <li key="2016">Москва</li>
</ul>

<ul>
  <li key="2014">Ростов-на-Дону</li>
  <li key="2015">Санкт-Петербург</li>
  <li key="2016">Москва</li>
</ul>
```

Теперь React знает, что элемент с ключом `'2014'` — новый, а элементы с ключами `'2015'` и `'2016'` только что переместились.

### Узкий кейс
Мы можете добавить ключ к компоненту корневого уровня, возвращаемому функцией рендеринга; 
когда он изменится, этот компонент будет выброшен и создан с нуля.

```jsx
return <div key={uniqueId}>
        {children}
    </div>;
```

# Redux
https://ivaneroshkin.medium.com/%D0%BA%D0%B0%D0%BA-%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%B0%D0%B5%D1%82-redux-a967d8616398

https://htmlacademy.ru/blog/boost/frontend/redux

Redux это библиотека для работы со стоянием приложения.

Redux возник из идеи _Flux_ — архитектурного паттерна, созданного инженерами из **Facebook**.

Передавать от родительского компонента данные конечно можно, и хранить все в App.js в формате одного useState и кидать до конечного пропса. Но это не практично, не безопасно.

А Redux позволяет иметь один стор и управлять состоянием приложения.

**Selector** - Позволяет извлекать данные из состояния хранилища Redux с помощью хука
	`const name = useSelector(state => state.name)`

**Reducer** - это чистая функция, которая предназначена для изменения состояния.

**Action** - это обычный объект состоящий из двух свойств: `type` (обязательное 
свойство) и `payload` (необязательное).
В свойстве `type` указывается название действия, а в свойстве `payload` передаются данные связанные с этим действием:

**Action Creator** - Функция которая возвращает **экшен**:
```js
function changeButtonColor = color => {
  return {
    type: "изменить цвет кнопки",
    payload: { color }
  }
}

```

**Action creator** нужен чтобы один и тот же **экшен** не писать много раз.

**Dispatch** - Встроенная функция, которой передается **экшен** чтобы вызвать **редюсер**:

Чтобы изменить состояние с помощью **React Redux** нужно пройти целый ряд действий. Сначала нужно вызвать встроенную функцию `dispatch` передав ему **экшен**, который получился при вызове **Action creator**.

Далее, встроенная функция `dispatch` вызовет **редюсер**, передав ему **текущее состояние** и **экшен**. А после этого **React Redux** изменит состояние на результат **редюсера**.

Схематично это выглядит так: **New state** ➠ **Dispatch** ➔ **Action creator** ➔ **Action** ➔ **Reducer**.

## Middleware

Middleware в **Redux** - промежуточная функция, которая вызывается после вызова функции `dispatch` и перед вызовом **редюсера**.

Middlewares (промежуточные функции) бывают очень полезными. Например, можно создать middleware функцию с помощью которой будет отображаться вызванный **экшен** в консоли или отправлять ошибку в базу если она возникла в ходе вызова функции `dispatch`.

```js
import { createStore, applyMiddleware } from "redux";
import reducers from "./reducers";

const logger = (store) => (next) => (action) => {
  console.log("Предыдущее состояние", store.getState());
  console.log("Экшен", action.type);
  next(action);
  console.log("Новое состояние", store.getState());
};

export default createStore(reducers, applyMiddleware(logger));
```

Функция `applyMiddlware` дает возможность добавлять middleware функции. В примере выше мы добавили middleware функцию `logger`.

Middleware функция состоит из тройной функции. Первая функция получает хранилище, вторая функция получает следующую middleware функцию, а последняя функция получает **экшен**.

При создании middleware функции обязательно вызывайте следующую middleware функцию, как мы это сделали в примере выше на **7** строке, даже если у нас только одна middleware функция.

### Redux thunk
фишка redux-thunk это создание асинхронных функций и использование dispatch внутри других функций, с помощью которых мы можем брать данные / асинхронные действия

```js
const fetchProduct = id => dispatch => {
  fetch(`/product/${id}`).then(product => {
    dispatch({
      type: "PRODUCT_FETCH_SUCCESS",
      payload: product
    })
  })
}
```

[[Redux Saga]]
[[Redux основы]]

## Flux архитектура
==здесь про FLUX и MVC==
https://medium.com/@marina.kovalyova/flux-the-react-js-application-architecture-773f515d068d

Flux имеет 4 главных компонента
-   Диспетчер (Dispatcher)
-   Хранилище (Stores)
-   Представления (Views) (React компонент)
-   Действие (Action)


# Остальное

## HTTP
HTTP был разработан как протокол обмена данными между веб-сервером и веб-браузером.

Методы запроса описывают тип обработки данных, который клиент хочет осуществить. Доступны следующие методы:

-   `OPTIONS` — используется для определения возможностей сервера по преобразованию данных.
-   `GET` — используется для получения данных от сервера.
-   `HEAD` — то же, что и `GET`, но не содержит тело в сообщении ответа.
-   `POST` — используется для отправки данных на сервер.
-   `PUT` — используется для добавления новых или изменения существующих данных на сервере.
-   `PATCH` — то же, что и `PUT`, но используется для обновления части данных.
-   `DELETE` — используется для удаления данных на сервере.
-   `TRACE` — возвращает запрос от клиента таким образом, что в ответе содержится информация о преобразованиях запроса на промежуточных серверах.
-   `CONNECT` — переводит текущее соединение в TCP/IP-туннель. Обычно этот метод используется для установления защищённого SSL-соединения.

Код состояния в ответе сервера содержит информацию о результате обработки данных. Существует пять классов кодов состояний:

-   `1xx` — обработка данных на сервере продолжается;
-   `2xx` — успешная обработка данных;
-   `3xx` — перенаправление запросов;
-   `4xx` — ошибка по вине клиента;
-   `5xx` — ошибка по вине сервера.

Самые популярные ответы сервера (коды состояния и статусы):

-   `200 OK` в случае успешной обработки запроса.
-   `301 Moved Permanently` если редирект используется на постоянной основе.
-   `307 Temporary Redirect` если редирект используется временно.
-   `400 Bad Request` если в запросе есть синтаксическая ошибка.
-   `403 Forbidden` если запрос успешный, но сервер его не может выполнить, поскольку пользователь не имеет достаточных прав.
-   `404 Not Found` если запрошенного ресурса не существует.
-   `500 Internal Server Error` если работа программы на сервере выдала ошибку.

## REST
REST сейчас — один из самых распространённых стилей API в интернете.

Отличительная особенность этого стиля — это стиль построения адресов и выбор метода. Всё взаимодействие между клиентом и сервером сводится к 4 операциям (CRUD):

-   созданию чего-либо, например, объекта пользователя (create, **C**);
-   чтению (read, **R**);
-   обновлению (update, **U**);
-   удалению (delete, **D**).

Для каждой из операций есть собственный HTTP-метод:

-   `POST` для создания;
-   `GET` для чтения;
-   `PUT`, `PATCH` для обновления;
-   `DELETE` для удаления.

Разница между `PUT` и `PATCH` в том, что `PUT` обновляет объект целиком, а `PATCH` — только указанное поле.

Адрес, как правило, остаётся почти одинаковым, а детали запроса указываются в HTTP-методе и параметрах или теле запроса.

## SOLID
Вот как расшифровывается акроним SOLID:  
  

-   S: Single Responsibility Principle (Принцип единственной ответственности).
-   O: Open-Closed Principle (Принцип открытости-закрытости).
-   L: Liskov Substitution Principle (Принцип подстановки Барбары Лисков).
-   I: Interface Segregation Principle (Принцип разделения интерфейса).
-   D: Dependency Inversion Principle (Принцип инверсии зависимостей).

## Web Socket
Веб-сокетам же для ответа не нужны ваши повторяющиеся запросы. Достаточно выполнить один запрос и ждать отклика. Вы можете просто слушать сервер, который будет отправлять вам сообщения по мере готовности.

## noscript

`<noscript><p>Ваш браузер не поддерживает скрипты</p></noscript>`

## async / defer
-   `async` — браузер запускает скрипт асинхронно, то есть не дожидаясь загрузки веб-страницы. Впрочем, и сама страница не будет ждать запуска скрипта и продолжит загружаться, как обычно. Если `async` не указать, то скрипты будут грузиться по очереди. Этот атрибут работает только когда скрипт задаётся внешним файлом.
-   `defer` — откладывает запуск скрипта, пока веб-страница не загрузится целиком.
- 
## MVC
_MVC (сокращение от Model—View—Controller)_ — это архитектурный паттерн, который делит модули на три группы:

-   модель (model),
-   представление (view),
-   контроллер (controller).

Модель содержит данные приложения, за которыми приходит пользователь. Например, список своих заказов в интернет-магазине.

Представление показывает эти данные в понятном для пользователя виде. Например, на свёрстанной странице сайта или в приложении на телефоне.

Контроллеры принимают пользовательские команды и преобразуют данные по этим командам. Например, если пользователь нажимает кнопку «Удалить заказ», то контроллер отмечает этот заказ в модели удалённым.
https://doka.guide/js/architecture-mvc/

## Local storage и session Storage

Объекты веб-хранилища localStorage и sessionStorage позволяют хранить пары ключ/значение в браузере.

Разница только в том, что свойство `sessionStorage` хранит данные в течение сеанса (до закрытия браузера), в отличие от данных,  находящихся в свойстве `localStorage`, которые не имеют ограничений по времени хранения и могут быть удалены только с помощью JavaScript.

```js
localStorage.setItem('myCat', 'Tom');
```

```javascript
let cat = localStorage.getItem('myCat');
```

```javascript
localStorage.removeItem('myCat'); // вернёт undefined
```

```javascript
localStorage.clear();
```

Что в них важно – данные, которые в них записаны, сохраняются после обновления страницы (в случае **sessionStorage**) и даже после перезапуска браузера (при использовании **localStorage**). Скоро мы это увидим.

Основные особенности `localStorage`:

-   Этот объект один на все вкладки и окна в рамках источника (один и тот же домен/протокол/порт).
-   Данные не имеют срока давности, по которому истекают и удаляются. Сохраняются после перезапуска браузера и даже ОС.

браузеры выделяют 5+мб в зависимости от бразуера под **localStorage**. И если вы его превысите — получите исключение QUOTA_EXCEEDED_ERR

## Cookie
Куки обычно устанавливаются веб-сервером при помощи заголовка `Set-Cookie`. Затем браузер будет автоматически добавлять их в (почти) каждый запрос на тот же домен при помощи заголовка `Cookie`.
Один из наиболее частых случаев использования куки – это аутентификация:
1.  При входе на сайт сервер отсылает в ответ HTTP-заголовок `Set-Cookie` для того, чтобы установить куки со специальным уникальным идентификатором сессии («session identifier»).
2.  Во время следующего запроса к этому же домену браузер посылает на сервер HTTP-заголовок `Cookie`.
3.  Таким образом, сервер понимает, кто сделал запрос.

При разработке сайтов часть информации (например, токен авторизации или данные пользователя) нужно хранить и читать как в браузере, так и на сервере. 

Я работал с библиотекой js-cookie, типа обертки над стандартным API.

```javascript
import Cookies from "js-cookie";

Cookies.set("foo", "bar");
const nameFromCookie = Cookies.get("name");
```

Конечно, под капотом эта библиотека тоже работает с `document.cookie`, но снаружи она предоставляет простой и удобный интерфейс.

**Классическое API**

Куки передаются в виде HTTP-заголовка, это накладывает на них ограничения. Например, максимальный размер куки в 4096 байт или отсутствие в содержимом пробелов или запятых. Чтобы обезопасить содержимое, можно закодировать его с помощью функции `encodeURIComponent()`

Запись в cookie работает с помощью присвоения значения новой cookie в поле `document.cookie`. За один раз можно записать лишь одно значение.  
Добавление нового значения работает следующим образом:

`document.cookie = "counter=1"; // -> "counter=1"`

У хранения данных в Cookie есть много ограничений. Они передаются при каждом запросе к серверу, их размер ограничен 4096 байтами, а содержимое должно быть закодировано и быть безопасным, чтобы не сломать отправляемый запрос. Cookie не являются постоянным хранилищем, срок хранения данных по умолчанию ограничен длинной сессии, и для продления хранения кук используется дополнительный параметр.

-   `path` – определяет путь, по которому будет доступна кука. Он должен быть абсолютным, то есть начинаться с `/`. Если параметр не передан, то кука будет доступна на всех страницах сайта.
-   `domain` - определяет домен, для которого указана кука. Если не указано, то будет использоваться текущий домен.
-   `max-age` и `expires` - определяет время жизни куки.`max-age` указывает, через сколько секунд, а `expires` указывает точное время, когда кука станет недействительна. Время для `expires` можно отформатировать с помощью встроенного метода даты `Date.toUTCString()`
-   `secure` - указывает, что данная кука может быть передана только при запросах по защищённому протоколу HTTPS.
-   `samesite` - определяет, может ли данная кука быть отправлена при кросс-доменном запросе. Значение параметра `strict` будет предотвращать отправку на другие домены, а `lax` разрешит отправлять куки с GET-запросами.

## Indexed DB
Это самый новый способ хранения данных. При этом он обладает достаточно сложным API. В отличие от всех остальных способов, это API асинхронное.

Данный способ представляет из себя API базы данных, что зачастую излишне для веб-приложений. Существует много разных библиотек, упрощающих работу с этим видом хранилища.

Пример простого взаимодействия с Indexed DB:

``` javascript 
let db;
const connection = indexedDB.open('myDatabase', 1);

connection.onupgradeneeded = function(event) {
  db = event.target.result;
  db.createObjectStore('notes', {autoIncrement: true});
}

connection.onsuccess = function(event) {
  db = event.target.result;
  addNote(db, 'Прочитать статью "Хранение данных в браузере"');
}

connection.onerror = function(event) {
  console.log(`Ошибка при открытии базы данных: ${event.target.errorCode}`);
}

function addNote(db, text) {
  const tx = db.transaction(['notes'], 'readwrite');
  const store = tx.objectStore('notes');
  const note = { text, timestamp: Date.now() };

  tx.oncomplete = () => {
    console.log(`Заметка сохранена`);
  }
  tx.onerror = (event) => {
    console.log(`Ошибка при записи заметки: ${event.target.errorCode}`);
  }

  store.add(note);
}

```

## В каком виде ходят данные в HTTP?

раньше в HTML, сейча в JSON, XML и так далее. произвольные форматы

## Что такое http запросы, что в них есть?

HTTP — это протокол, позволяющий получать различные ресурсы, например HTML-документы

## Service worker
- [ ] почитать
SW позволяют нам сделать наше приложение готовым к работе в автономном режиме, чтобы оно работало, даже если у нас нет подключения к Интернету. Они также позволяют нам использовать множество других расширенных функций, таких как push-уведомления или фоновая синхронизация. SW продолжает работать даже после закрытия браузера, то есть Service Workers продолжают работать. Это фоновый процесс.

## Web Worker

**Веб-воркеры** — это потоки, принадлежащие браузеру, которые можно использовать для выполнения JS-кода без блокировки цикла событий.

так как **js однопоточный**, эта технология супер помогает

Веб-воркеры позволяют выполнять тяжёлые в вычислительном плане и длительные задачи без блокировки потока пользовательского интерфейса. На самом деле, при их использовании вычисления выполняются параллельно. Перед нами настоящая многопоточность.

-   виды веб воркеров
    -   Выделенные воркеры ([Dedicated Workers](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Web_Workers_API/Using_web_workers))
        -   Экземпляры выделенных веб-воркеров создаются главным процессом. Обмениваться данными с ними может только он.
    -   Разделяемые воркеры ([Shared Workers](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/SharedWorker))
        -   Доступ к разделяемому воркеру может получить любой процесс, имеющий тот же источник, что и воркер (например — разные вкладки браузера, iframe, и другие разделяемый воркеры).
    -   Сервис-воркеры ([Service Workers](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Service_Worker_API))
        -   Сервис-воркеры — это воркеры, управляемые событиями, зарегистрированные с использованием источника их происхождения и пути. Они могут контролировать веб-страницу, с которой связаны, перехватывая и модифицируя команды навигации и запросы ресурсов, и выполняя кэширование данных, которым можно очень точно управлять. Всё это даёт нам отличные средства управления поведением приложения в определённой ситуации (например, когда сеть недоступна).

http://afshinm.github.io/50k/



